________________________________Barba Azul

Era uma vez um homem que tinha belas casas na cidade e no campo, baixela de ouro e prata,
móveis trabalhados e carruagens douradas; mas, por desventura, esse homem tinha a barba azul: isto
o fazia tão feio e tão terrível que não havia mulher nem moça que não fugisse ao vê-lo.
Uma das suas vizinhas, dama de alta linhagem, tinha duas filhas absolutamente belas. Ele pediulhe uma delas em casamento, deixando a escolha à vontade materna. Nenhuma das duas o queria, e
cada uma o passava à outra, pois nenhuma podia decidir-se a aceitar um homem de barba azul.
Aborrecia-as também a circunstância de ele já ter desposado várias mulheres sem que ninguém
soubesse o que era feito delas.
Para travar relações com as moças, Barba-Azul levou-as, juntamente com a mãe e as três ou
quatro melhores amigas, e algumas jovens da vizinhança, a uma das suas casas de campo, onde
passaram nada menos de oito dias. E eram só passeios, caçadas e pescarias, danças e festins e
merendas: ninguém dormia, levavam a noite a pregar partidas uns aos outros; afinal, tudo correu às
mil maravilhas, e a mais nova das meninas começou a achar que o dono da casa não tinha a barba
tão azul, e que era homem muito digno. E, logo que tornaram à cidade, realizou-se o casamento.
Ao cabo de um mês, Barba-Azul disse à mulher que tinha de fazer uma viagem à província, de
seis semanas, no mínimo, para um negócio de importância; que lhe pedia se divertisse à vontade
durante a ausência dele – mandasse buscar suas boas amigas, levasse-as ao campo, se quisesse,
comesse do bom e do melhor.
– Aqui estão – disse-lhe – as chaves dos dois grandes guarda-móveis; aqui as da baixela de ouro
e de prata que só se usa nos grandes dias; aqui as dos meus cofres, onde está o meu ouro e a minha
prata, as dos cofres de minhas jóias e aqui a chave de todas as dependências da casa. Esta
chavezinha é a chave do gabinete que fica no extremo da grande galeria da cave: pode abrir tudo,
pode ir aonde quiser, mas neste pequeno gabinete eu proíbo-a de entrar, e proíbo de tal maneira que,
se acontecer abri-lo, não há nada que não possa esperar da minha cólera.
Ela prometeu cumprir à risca tudo quanto acabava de ser ordenado: e ele, depois de beijá-la,
tomou sua carruagem e partiu.
As vizinhas e as boas amigas não esperaram, para ir à residência da jovem esposa, que as
mandassem buscar, tão sôfregas estavam de ver-lhe todas as riquezas da casa, não havendo ousado
ir lá enquanto o marido se achava por causa da sua barba azul, que lhes fazia medo. E ei-las, sem
perda de tempo, a percorrer os quartos, gabinetes, vestiários, cada um mais belo que os outros.
Subiram depois aos guarda-móveis, onde não se cansavam de admirar o número e a beleza das
tapeçarias, dos leitos, dos sofás, dos guarda-roupas, dos veladores, das mesas e dos espelhos, nos
quais a gente se via da cabeça aos pés, e cujos ornatos, uns de vidro, outros de prata, ou de prata
dourada, eram os mais belos e magníficos que já se poderiam ter visto. Não cessavam de exagerar e
invejar a felicidade da amiga, a quem, no entanto, não alegravam todas essas riquezas, ansiosa que
estava de abrir o gabinete da cave.
Sentiu-se tão premida pela curiosidade que, sem reflectir que era uma indelicadeza deixar
sozinhas as visitas, desceu até lá por uma escadinha oculta, e com tamanha precipitação que por
duas ou três vezes pensou em quebrar o pescoço. Chegando à porta do gabinete, aí se deteve algum
tempo, lembrando-se da proibição que o marido lhe fizera e considerando que lhe poderia acontecer
uma desgraça por haver sido desobediente; mas a tentação era tão forte que ela não a pôde vencer:
tomou da chavezinha e abriu, tremula, a porta do gabinete.
A princípio não viu coisa alguma, porque as janelas se achavam fechadas; momentos depois
começou a notar que o soalho estava todo coberto de sangue coalhado,  no qual se espelhavam os
corpos de várias mulheres mortas, presas ao longo das paredes (eram todas mulheres que BarbaAzul desposara e que havia estrangulado). Cuidou morrer de susto, e a chave do gabinete que
acabava de retirar da fechadura, caiu-lhe da mão. Após haver recobrado um pouco o ânimo,
apanhou a chave, fechou a porta e subiu ao quarto para refazer-se; não o conseguia, porém, devido à
sua grande perturbação.

Tendo notado que a chave do gabinete estava manchada de sangue, limpou-a duas ou três vezes,
mas o sangue não desaparecia; lavou-a, esfregou-a com sabão e pedra-pomes; debalde: o sangue
ficava sempre, pois a chave era fada, e não havia meio de limpá-la inteiramente: quando se tirava o
sangue de um lado, ele voltava do outro.
Barba-Azul regressou da sua viagem logo nessa noite, e disse haver recebido, no caminho,
notícias de que o negócio que o levara a partir acabara de realizar-se com vantagem para ele. A
mulher fez quanto pôde para se mostrar encantada com esse breve retorno.
No dia seguinte ele pediu-lhe as chaves, e ela as entregou, porém a mão tremia tanto que BarbaAzul adivinhou sem esforço todo o ocorrido.
– Por que é – perguntou-lhe -– que a chave do gabinete não está junto com as outras?
– Devo tê-las deixado lá em cima, sobre a minha mesa.
– Quero a chave aqui, já!
Depois de várias delongas, a mulher teve que levá-la. Barba-Azul examinou-a e disse:
– Por que há sangue nesta chave?
– Não sei nada disso – respondeu a pobre criatura, mais pálida que a morte.
– Você não sabe nada – continuou ele – mas eu sei muito bem; você quis entrar no meu
gabinete! Está certo, senhora, lá entrará e irá ter o seu lugar ao lado das que lá encontrou.
Ela se atirou aos pés do marido, chorando e pedindo-lhe perdão, com todos os sinais de um
arrependimento sincero de não haver sido obediente. Bela e aflita como estava, seria capaz de
enternecer um rochedo; mas Barba-Azul tinha o coração mais duro que um rochedo:
– Tem de morrer, senhora, e imediatamente.
– Visto que tenho que morrer – respondeu ela, fitando-o com os olhos banhados de lágrimas –
dê-me um pouco de tempo para rezar a Deus.
– Dou-lhe meio quarto de hora – replicou Barba-Azul – e nem um momento a mais.
Quando ela se viu sozinha, chamou a irmã e disse-lhe:
– Minha irmã, sobe ao alto da torre, eu te suplico, para ver se meus irmãos não vêm; eles me
prometeram que me viriam ver hoje, e, se os vires, faz-lhes sinal para que se apressem.
A irmã subiu ao alto da torre, e a pobre aflita gritava-lhe de vez em quando:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
E a irmã respondia:
– Não vejo nada a não ser o Sol que brilha e a erva que verdeja.
Entrementes, Barba-Azul, com um grande cutelo na mão, gritava para a esposa com toda a
força:
– Desce depressa, ou eu subirei aí.
– Mais um momento, por favor –, respondia-lhe a mulher. E logo, baixinho:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
E a irmã Ana respondia:
– Não vejo nada a não ser o Sol que brilha e a erva que verdeja.
– Desce depressa – bradava Barba-Azul –, ou eu subirei aí.
– Já vou – respondeu a mulher. E depois:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
– Só vejo – respondeu a irmã Ana –- uma grossa poeira que vem desta banda.
– São meus irmãos?
– Infelizmente não, minha irmã; é um rebanho de carneiros.
– Não queres descer? – bradava Barba Azul.
– Mais um momento – respondia a mulher.
E depois:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
– Vejo – respondeu ela – dois cavaleiros que vêm deste lado, mas ainda estão muito longe…
Louvado seja Deus! – exclamou um instante depois. – São meus irmãos; estou lhes fazendo sinal,
tanto quanto me é possível, para que se apressem.
Barba Azul pôs-se a gritar tão alto que a casa estremeceu. A pobre mulher desceu e atirou-se-lhe
aos pés, desgrenhada e em prantos.
– Isto não adianta nada – disse Barba Azul. – Tens de morrer.
Em seguida, segurando-a com uma das mãos pelos cabelos e erguendo-a com a outra o cutelo no
ar, ia cortar-lhe a cabeça. A pobre mulher, voltando-se para ele, rogou-lhe que lhe concedesse um
breve momento para se recolher.
– Não, não – disse ele –, e encomenda bem tua alma a Deus.
E erguendo o braço… Neste momento bateram à porta com tanta força que Barba Azul se deteve
instantaneamente. Abriram e logo se viu entrar dois cavaleiros que, sacando da espada, correram
direitos a Barba Azul.

Ele reconheceu que eram os irmãos da esposa, um deles dragão e o outro mosqueteiro, e fugiu
sem demora para salvar-se; mas os dois irmãos perseguiram-no tão de perto que o alcançaram antes
que ele pudesse atingir a escada externa. Atravessaram-no a fio de espada, e deixaram-no morto. A
pobre dama estava quase tão morta quanto o marido, nem lhe restavam forças para beijar os irmãos.
Verificou-se que Barba-Azul não tinha herdeiros, razão por que sua mulher se tornou dona de
todos os seus bens. Empregou parte deles no casamento da sua irmã Ana com um jovem fidalgo,
que a amava desde muito tempo; outra parte na compra do posto de capitão para seus dois irmãos, e
o resto no casamento dela própria com um homem muito distinto, que lhe fez esquecer o mau tempo
que passara com Barba Azul.

_____________________________________A moca das perolas

Era uma vez uma mulher que tinha dois filhos: um rapaz, que era marinheiro, e uma moça, que morava com ela. Quando a mãe sentiu que seus dias estavam chegando ao fim, chamou a filha e disse com voz suave:


— Minha querida, tudo o que posso deixar para você é esta toalha e este pente. Use-os sempre e lembre-se de mim.


A jovem guardou o presente com carinho. Depois que a mãe morreu, ela passou a se enxugar todos os dias com a toalha e a se pentear com o pente. E, todas as vezes que fazia isso, acontecia algo mágico: pérolas brilhantes surgiam em sua pele e em seus cabelos, como se a bondade da mãe tivesse virado encanto.


Quando o irmão voltou de viagem e viu as pérolas, ficou maravilhado. Recolheu-as cuidadosamente para vendê-las no próximo porto.


Alguns dias depois, o marinheiro viajou para terras distantes e vendeu as joias ao rei. Encantado com o brilho das pérolas, o soberano quis saber de onde vinham. O rapaz contou tudo — sobre a mãe, a irmã e o poder mágico do pente e da toalha.


— Quero conhecer sua irmã — disse o rei. — Se o que você diz for verdade, casarei com ela. Mas se for mentira… você pagará com a própria vida!


O marinheiro ainda navegou por um tempo antes de conseguir voltar e contar à irmã o que o rei havia dito. A moça ficou radiante com a notícia.


— Imagine só! Eu, uma rainha! — exclamou, correndo para contar à vizinha, sem saber que ela era uma bruxa.


A vizinha fingiu alegria e respondeu:


— Que maravilha! Minha filha e eu vamos sentir tanta falta de você... Por que não nos leva junto para o palácio?


A moça, de coração bondoso, concordou. As três embarcaram rumo ao reino distante.


Durante a viagem, a bruxa preparou uma poção terrível e, sorrateiramente, deu à moça. Bastou um gole, e o coração da jovem parou de bater.


Desesperado, o marinheiro chorou tanto que o mar parecia chorar com ele. Sem saber o que fazer, sepultou a irmã nas águas profundas.


— Se eu chegar ao reino sem ela, o rei vai me matar — lamentou-se.


Mas a vizinha, cobiçosa, retrucou:


— Ora, não seja tolo! Vamos dizer que minha filha é a sua irmã. O rei jamais vai perceber.


O marinheiro, tomado pela tristeza e pelo medo, acabou cedendo.


O rei então percebeu a verdade: abraçou a jovem, pediu sua mão em casamento e mandou libertar o marinheiro.


Quanto à bruxa e à filha invejosa… o rei ordenou que fossem punidas, para que nunca mais enganassem ninguém.


O rei olhou com desconfiança.


— Muito bem. Mas, antes de falarmos em casamento, quero ver as pérolas surgirem de seus cabelos.


A moça impostora pegou o pente e começou a se pentear. Em vez de pérolas, uma chuva de caspas caiu sobre o tapete real.


O rei ficou furioso.


— Prendam esse mentiroso! — ordenou. — Ele será executado!


Enquanto isso, o cozinheiro do palácio saiu para pescar e encontrou uma baleia morta boiando no mar. Quando se aproximou, ouviu uma voz fraca pedindo socorro. Espantado, abriu a barriga do animal e, para seu espanto, de lá saiu uma linda jovem — viva, mas fraca. Era a verdadeira irmã do marinheiro!


Ela contou toda a história, e o cozinheiro, surpreso, a levou para o palácio, escondendo-a num quartinho secreto.


Dias depois, a moça olhava pela janela quando viu Pingo, o cachorrinho do irmão, passando pelo jardim.


— Pingo, como está meu irmão? — perguntou.


— Está preso, esperando o dia da execução — respondeu o cachorrinho, abanando o rabo tristemente.


A moça implorou ao cozinheiro que contasse tudo ao rei. No dia seguinte, o rei e o cozinheiro se esconderam e esperaram. Quando o cachorrinho passou novamente, ouviram a voz doce da jovem:


— E meu irmão, Pingo?


— Vai morrer hoje… — respondeu o animal.


Nesse instante, o rei entrou no quarto.


— Quero ver você se pentear com o pente de sua mãe — disse ele.


A moça obedeceu, e de seus cabelos caíram dezenas de pérolas reluzentes, espalhando luz por todo o salão.


O rei então percebeu a verdade: abraçou a jovem, pediu sua mão em casamento e mandou libertar o marinheiro.


Quanto à bruxa e à filha invejosa… o rei ordenou que fossem punidas, para que nunca mais enganassem ninguém.


E assim, a moça das pérolas viveu feliz, cercada de amor e de brilho — o mesmo brilho puro que vinha do coração de sua mãe.

____________________________A mulher da neve

Nessa história, dois lenhadores da vila de Musashi, Mosaku e Minokichi – um senhor e seu aprendiz -, vão a uma montanha a cinco milhas de sua vila para coletar lenha. No caminho, havia um rio cuja ponte era destruída a cada enchente, por isso, havia ali também um barco. Em uma noite fria, quando estavam retornando às suas casas, se iniciou uma forte nevasca. O senhor que fazia o transporte de barco já havia deixado o posto. Como não era uma boa situação para atravessar o rio a nado, resolveram aguardar a tempestade passar, ficando na cabana do barqueiro. Minokichi, o aprendiz, fechou a porta da cabana e os dois resolveram descansar. Enquanto dormiam, a porta da cabana se abriu e, quando Minokichi acordou, viu uma mulher de longos cabelos pretos e kimono branco inclinada sobre Mosaku. Ele a viu soprar no rosto de Mosaku, congelando-o até à morte. A mulher-da-neve então se virou para Minokichi e, encarando-o, disse que sua intenção era dar o mesmo destino a ele, porém, como era um jovem novo e bonito, ela o deixaria viver, contanto que jamais contasse o que aconteceu nessa noite a ninguém, nem mesmo à sua mãe. Caso contasse, ela saberia e voltaria para matá-lo. A tempestade passou e Minokichi retornou à vila. Minokichi ficara doente com o frio que passara nas montanhas e sua mãe cuidou de sua saúde até que se recuperasse e pudesse retornar ao trabalho.

Quando Minokichi retornou às montanhas, já na primavera, no caminho de casa, encontrou com uma bela jovem, chamada O-Yuki. Seus pais faleceram recentemente e ela se encaminhava a Edo para morar com parentes. Conversaram durante o caminho e, quando chegaram próximo à casa de Minokichi, ele a convidou para descansar. Muito bonita prestativa e simpática, a mãe de Minokichi sugeriu adiar a viagem e ficar um pouco com eles. A estada se prolongou e  Minokichi se casou e teve filhos com O-Yuki. Dias e anos se passaram. Eram uma família feliz.

A mãe de Minokichi falecera e, um dia quando O-Yuki ia visitar o túmulo com suas crianças, encontrou com as senhoras da vila, que comentavam sobre como O-Yuki era bela e que aparentava ser tão jovem quanto o dia em que chegou à vila. As senhoras disseram a ela que Minokichi era sortudo por ter uma esposa tão boa, tão bela e jovem, que normalmente as mulheres camponesas após terem filhos, envelheciam muito rápido, ao contrário dela.

Uma noite, quando as crianças já estavam dormindo, O-Yuki costurava kimonos sob a luz de uma lanterna de papel. Por alguns instantes, Minokichi ficou olhando sua bela esposa e disse a ela que era muito bonita, jovem, de pele linda e muito branca, e que somente havia visto uma pessoa tão bela quanto ela. Minokichi disse que nunca havia dito nada a ninguém, mas que há muitos anos, quando ainda era jovem, encontrou uma mulher linda como ela, que havia congelado seu mestre com um sopro, matando-o, em uma noite de nevasca. Disse que não sabia se era um sonho ou se era realidade, mas que não tinha contado nada a ninguém, pois temia aquela mulher. Nesse instante, O-Yuki se vira para Minokichi e revela que era ela. E que ele a traiu, pois havia prometido não contar a ninguém. Sendo assim, ela teria que matá-lo, mas não o faria pelas crianças que  dormiam no cômodo ao lado. Disse então que cuidasse muito bem delas, pois caso alguma tivesse uma razão para reclamar do pai, ela retornaria e o castigaria. Mesmo gritando, sua voz se tornou fina como o choro do vento e ela se derreteu em uma brilhante e branca névoa até sair pela chaminé da casa. Ela nunca mais foi vista na vila.

____________________________As tres laranjas magicas
Achando que já estava mais que na hora de seu filho se casar, um velho rei convidou princesas de todos os cantos do mundo para uma grande festa. Como o príncipe não simpatizou com nenhuma delas, o monarca o mandou a procurar sozinho uma jovem que lhe agradasse.
      O rapaz montou em seu cavalo e partiu. Não demorou para chegar a uma floresta, onde se deparou com uma laranjeira da qual pendiam três laranjas de ouro. Colheu-as e prosseguiu.
      Logo depois sentiu sede, pois fazia muito calor. Então sacou da faca, descascou uma laranja e a cortou ao meio. Pois não é que da laranja saiu uma linda moça de olhos da cor do céu e cabelos da cor do sol? “Um gole de água, por favor!”, ela implorou. O príncipe não pôde atender seu pedido, e a moça desapareceu.
      O sol estava ardente, e o viajante não demorou a cortar mais uma laranja. Uma jovem de olhos verdes como uma lagoa da floresta e cabelos vermelhos como uma flor de hibisco lhe pediu um gole de água e, como não o recebeu, sumiu.
      O príncipe seguiu viagem e por fim encontrou uma fonte, onde saciou sua sede. A essa altura já estava com fome e então cortou a terceira laranja. Uma moça de cabelos negros como o corvo e o rosto branco como jasmim lhe suplicou: “Um gole de água, por favor”. O rapaz juntou a mãos em concha, encheu-as na fonte e lhe deu de beber. Assim a livrou do encantamento de uma bruxa, que a aprisionara nas laranjas mágicas.
      O príncipe e a moça se casaram e pouco depois subiram ao trono. Quando a bruxa soube, correu para a cidade, foi até o portão do palácio e se pôs a apregoar: “Grampos! Lindos grampos! Quem quer comprar?”. A rainha ouviu seu pregão e a mandou entrar. A falsa vendedora lhe mostrou então um grampo que tinha uma pérola na ponta e pediu para colocá-lo em seus cabelos. A jovem soberana se abaixou, e a bruxa lhe espetou o grampo na cabeça com toda a força. No mesmo instante a rainha se transformou numa pomba branca e voou para a floresta.
      O rei estava ali, caçando, e capturou a linda ave com intenção de oferecê-la a sua esposa. No entanto, ao voltar para o palácio, procurou a rainha por toda parte e não a encontrou.
      Nos meses seguintes seu único consolo foi a pomba branca, que lhe lembrava seu amor perdido. Um dia, acariciando a cabeça do animalzinho, sentiu uma coisa dura: era a pérola do grampo. Puxou-a imediatamente e diante de seus olhos sua bela rainha tomou o lugar do pássaro.
      Ao descobrir que tudo aquilo fora obra da bruxa, o monarca mandou que seus homens a prendessem…

