Nessa história, dois lenhadores da vila de Musashi, Mosaku e Minokichi – um senhor e seu aprendiz -, vão a uma montanha a cinco milhas de sua vila para coletar lenha. No caminho, havia um rio cuja ponte era destruída a cada enchente, por isso, havia ali também um barco. Em uma noite fria, quando estavam retornando às suas casas, se iniciou uma forte nevasca. O senhor que fazia o transporte de barco já havia deixado o posto. Como não era uma boa situação para atravessar o rio a nado, resolveram aguardar a tempestade passar, ficando na cabana do barqueiro. Minokichi, o aprendiz, fechou a porta da cabana e os dois resolveram descansar. Enquanto dormiam, a porta da cabana se abriu e, quando Minokichi acordou, viu uma mulher de longos cabelos pretos e kimono branco inclinada sobre Mosaku. Ele a viu soprar no rosto de Mosaku, congelando-o até à morte. A mulher-da-neve então se virou para Minokichi e, encarando-o, disse que [... procure em outros commits a parte que falta ...]. Caso contasse, ela saberia e voltaria para matá-lo. A tempestade passou e Minokichi retornou à vila. Minokichi ficara doente com o frio que passara nas montanhas e sua mãe cuidou de sua saúde até que se recuperasse e pudesse retornar ao trabalho.

Quando Minokichi retornou às montanhas, já na primavera, no caminho de casa, encontrou com uma bela jovem, chamada O-Yuki. Seus pais faleceram recentemente e ela se encaminhava a Edo para morar com parentes. Conversaram durante o caminho e, quando chegaram próximo à casa de Minokichi, ele a convidou para descansar. Muito bonita prestativa e simpática, a mãe de Minokichi sugeriu adiar a viagem e ficar um pouco com eles. A estada se prolongou e  Minokichi se casou e teve filhos com O-Yuki. Dias e anos se passaram. Eram uma família feliz.

A mãe de Minokichi falecera e, um dia quando O-Yuki ia visitar o túmulo com suas crianças, encontrou com as senhoras da vila, que comentavam sobre como O-Yuki era bela e que aparentava ser tão jovem quanto o dia em que chegou à vila. As senhoras disseram a ela que Minokichi era sortudo por ter uma esposa tão boa, tão bela e jovem, que normalmente as mulheres camponesas após terem filhos, envelheciam muito rápido, ao contrário dela.

Uma noite, quando as crianças já estavam dormindo, O-Yuki costurava kimonos sob a luz de uma lanterna de papel. Por alguns instantes, Minokichi ficou olhando sua bela esposa e disse a ela que era muito bonita, jovem, de pele linda e muito branca, e que somente havia visto uma pessoa tão bela quanto ela. Minokichi disse que nunca havia dito nada a ninguém, mas que há muitos anos, quando ainda era jovem, encontrou uma mulher linda como ela, que havia congelado seu mestre com um sopro, matando-o, em uma noite de nevasca. Disse que não sabia se era um sonho ou se era realidade, mas que não tinha contado nada a ninguém, pois temia aquela mulher. Nesse instante, O-Yuki se vira para Minokichi e revela que era ela. E que ele a traiu, pois havia prometido não contar a ninguém. Sendo assim, ela teria que matá-lo, mas não o faria pelas crianças que  dormiam no cômodo ao lado. Disse então que cuidasse muito bem delas, pois caso alguma tivesse uma razão para reclamar do pai, ela retornaria e o castigaria. Mesmo gritando, sua voz se tornou fina como o choro do vento e ela se derreteu em uma brilhante e branca névoa até sair pela chaminé da casa. Ela nunca mais foi vista na vila.