Era uma vez um homem que tinha belas casas na cidade e no campo, baixela de ouro e prata,
móveis trabalhados e carruagens douradas; mas, por desventura, esse homem tinha a barba azul: isto
o fazia tão feio e tão terrível que não havia mulher nem moça que não fugisse ao vê-lo.
Uma das suas vizinhas, dama de alta linhagem, tinha duas filhas absolutamente belas. Ele pediulhe uma delas em casamento, deixando a escolha à vontade materna. Nenhuma das duas o queria, e
cada uma o passava à outra, pois nenhuma podia decidir-se a aceitar um homem de barba azul.
Aborrecia-as também a circunstância de ele já ter desposado várias mulheres sem que ninguém
soubesse o que era feito delas.
Para travar relações com as moças, Barba-Azul levou-as, juntamente com a mãe e as três ou
quatro melhores amigas, e algumas jovens da vizinhança, a uma das suas casas de campo, onde
passaram nada menos de oito dias. E eram só passeios, caçadas e pescarias, danças e festins e
merendas: ninguém dormia, levavam a noite a pregar partidas uns aos outros; afinal, tudo correu às
mil maravilhas, e a mais nova das meninas começou a achar que o dono da casa não tinha a barba
tão azul, e que era homem muito digno. E, logo que tornaram à cidade, realizou-se o casamento.
Ao cabo de um mês, Barba-Azul disse à mulher que tinha de fazer uma viagem à província, de
seis semanas, no mínimo, para um negócio de importância; que lhe pedia se divertisse à vontade
durante a ausência dele – mandasse buscar suas boas amigas, levasse-as ao campo, se quisesse,
comesse do bom e do melhor.
– Aqui estão – disse-lhe – as chaves dos dois grandes guarda-móveis; aqui as da baixela de ouro
e de prata que só se usa nos grandes dias; aqui as dos meus cofres, onde está o meu ouro e a minha
prata, as dos cofres de minhas jóias e aqui a chave de todas as dependências da casa. Esta
chavezinha é a chave do gabinete que fica no extremo da grande galeria da cave: pode abrir tudo,
pode ir aonde quiser, mas neste pequeno gabinete eu proíbo-a de entrar, e proíbo de tal maneira que,
se acontecer abri-lo, não há nada que não possa esperar da minha cólera.
Ela prometeu cumprir à risca tudo quanto acabava de ser ordenado: e ele, depois de beijá-la,
tomou sua carruagem e partiu.
As vizinhas e as boas amigas não esperaram, para ir à residência da jovem esposa, que as
mandassem buscar, tão sôfregas estavam de ver-lhe todas as riquezas da casa, não havendo ousado
ir lá enquanto o marido se achava por causa da sua barba azul, que lhes fazia medo. E ei-las, sem
perda de tempo, a percorrer os quartos, gabinetes, vestiários, cada um mais belo que os outros.
Subiram depois aos guarda-móveis, onde não se cansavam de admirar o número e a beleza das
tapeçarias, dos leitos, dos sofás, dos guarda-roupas, dos veladores, das mesas e dos espelhos, nos
quais a gente se via da cabeça aos pés, e cujos ornatos, uns de vidro, outros de prata, ou de prata
dourada, eram os mais belos e magníficos que já se poderiam ter visto. Não cessavam de exagerar e
invejar a felicidade da amiga, a quem, no entanto, não alegravam todas essas riquezas, ansiosa que
estava de abrir o gabinete da cave.
Sentiu-se tão premida pela curiosidade que, sem reflectir que era uma indelicadeza deixar
sozinhas as visitas, desceu até lá por uma escadinha oculta, e com tamanha precipitação que por
duas ou três vezes pensou em quebrar o pescoço. Chegando à porta do gabinete, aí se deteve algum
tempo, lembrando-se da proibição que o marido lhe fizera e considerando que lhe poderia acontecer
uma desgraça por haver sido desobediente; mas a tentação era tão forte que ela não a pôde vencer:
tomou da chavezinha e abriu, tremula, a porta do gabinete.
A princípio não viu coisa alguma, porque as janelas se achavam fechadas; momentos depois
começou a notar que o soalho estava todo coberto de sangue coalhado, no qual se espelhavam os
corpos de várias mulheres mortas, presas ao longo das paredes (eram todas mulheres que BarbaAzul desposara e que havia estrangulado). Cuidou morrer de susto, e a chave do gabinete que
acabava de retirar da fechadura, caiu-lhe da mão. Após haver recobrado um pouco o ânimo,
apanhou a chave, fechou a porta e subiu ao quarto para refazer-se; não o conseguia, porém, devido à
sua grande perturbação.
Tendo notado que a chave do gabinete estava manchada de sangue, limpou-a duas ou três vezes,
mas o sangue não desaparecia; lavou-a, esfregou-a com sabão e pedra-pomes; debalde: o sangue
ficava sempre, pois a chave era fada, e não havia meio de limpá-la inteiramente: quando se tirava o
sangue de um lado, ele voltava do outro.
Barba-Azul regressou da sua viagem logo nessa noite, e disse haver recebido, no caminho,
notícias de que o negócio que o levara a partir acabara de realizar-se com vantagem para ele. A
mulher fez quanto pôde para se mostrar encantada com esse breve retorno.
No dia seguinte ele pediu-lhe as chaves, e ela as entregou, porém a mão tremia tanto que BarbaAzul adivinhou sem esforço todo o ocorrido.
– Por que é – perguntou-lhe -– que a chave do gabinete não está junto com as outras?
– Devo tê-las deixado lá em cima, sobre a minha mesa.
– Quero a chave aqui, já!
Depois de várias delongas, a mulher teve que levá-la. Barba-Azul examinou-a e disse:
– Por que há sangue nesta chave?
– Não sei nada disso – respondeu a pobre criatura, mais pálida que a morte.
– Você não sabe nada – continuou ele – mas eu sei muito bem; você quis entrar no meu
gabinete! Está certo, senhora, lá entrará e irá ter o seu lugar ao lado das que lá encontrou.
Ela se atirou aos pés do marido, chorando e pedindo-lhe perdão, com todos os sinais de um
arrependimento sincero de não haver sido obediente. Bela e aflita como estava, seria capaz de
enternecer um rochedo; mas Barba-Azul tinha o coração mais duro que um rochedo:
– Tem de morrer, senhora, e imediatamente.
– Visto que tenho que morrer – respondeu ela, fitando-o com os olhos banhados de lágrimas –
dê-me um pouco de tempo para rezar a Deus.
– Dou-lhe meio quarto de hora – replicou Barba-Azul – e nem um momento a mais.
Quando ela se viu sozinha, chamou a irmã e disse-lhe:
– Minha irmã, sobe ao alto da torre, eu te suplico, para ver se meus irmãos não vêm; eles me
prometeram que me viriam ver hoje, e, se os vires, faz-lhes sinal para que se apressem.
A irmã subiu ao alto da torre, e a pobre aflita gritava-lhe de vez em quando:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
E a irmã respondia:
– Não vejo nada a não ser o Sol que brilha e a erva que verdeja.
Entrementes, Barba-Azul, com um grande cutelo na mão, gritava para a esposa com toda a
força:
– Desce depressa, ou eu subirei aí.
– Mais um momento, por favor –, respondia-lhe a mulher. E logo, baixinho:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
E a irmã Ana respondia:
– Não vejo nada a não ser o Sol que brilha e a erva que verdeja.
– Desce depressa – bradava Barba-Azul –, ou eu subirei aí.
– Já vou – respondeu a mulher. E depois:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
– Só vejo – respondeu a irmã Ana –- uma grossa poeira que vem desta banda.
– São meus irmãos?
– Infelizmente não, minha irmã; é um rebanho de carneiros.
– Não queres descer? – bradava Barba Azul.
– Mais um momento – respondia a mulher.
E depois:
– Ana, minha irmã, não vês ninguém?
– Vejo – respondeu ela – dois cavaleiros que vêm deste lado, mas ainda estão muito longe…
Louvado seja Deus! – exclamou um instante depois. – São meus irmãos; estou lhes fazendo sinal,
tanto quanto me é possível, para que se apressem.
Barba Azul pôs-se a gritar tão alto que a casa estremeceu. A pobre mulher desceu e atirou-se-lhe
aos pés, desgrenhada e em prantos.
– Isto não adianta nada – disse Barba Azul. – Tens de morrer.
Em seguida, segurando-a com uma das mãos pelos cabelos e erguendo-a com a outra o cutelo no
ar, ia cortar-lhe a cabeça. A pobre mulher, voltando-se para ele, rogou-lhe que lhe concedesse um
breve momento para se recolher.
– Não, não – disse ele –, e encomenda bem tua alma a Deus.
E erguendo o braço… 
Neste momento bateram à porta com tanta força que Barba Azul se deteve
instantaneamente. Abriram e logo se viu entrar dois cavaleiros que, sacando da espada, correram
direitos a Barba Azul.

Ele reconheceu que eram os irmãos da esposa, um deles dragão e o outro mosqueteiro, e fugiu
sem demora para salvar-se; mas os dois irmãos perseguiram-no tão de perto que o alcançaram antes
que ele pudesse atingir a escada externa. Atravessaram-no a fio de espada, e deixaram-no morto. A
pobre dama estava quase tão morta quanto o marido, nem lhe restavam forças para beijar os irmãos.
Verificou-se que Barba-Azul não tinha herdeiros, razão por que sua mulher se tornou dona de
todos os seus bens. Empregou parte deles no casamento da sua irmã Ana com um jovem fidalgo,
que a amava desde muito tempo; outra parte na compra do posto de capitão para seus dois irmãos, e
o resto no casamento dela própria com um homem muito distinto, que lhe fez esquecer o mau tempo
que passara com Barba Azul.
